Se vive, se siente, se peda, presidente.
¿Qué es lo que quiere el Putumayo?
Iván Cepeda presidente. ¿Qué es lo que
quiere el Putumayo?
Presidente,
que viva el Putumayo.
Que viva el Pacto Histórico.
Que viva Colombia.
Que viva nuestro representante a la
Cámara, al Senado y presidencia de la
República de Colombia.
Buenas, buenas, queridas compañeras,
queridos compañeros.
Gracias a Puerto Asís, gracias a
Putumayo, gracias a las comunidades
eh indígenas, a los pueblos que están
presentes, a las comunidades campesinas,
a los luchadores sociales y populares.
Antes de leer el discurso que he
preparado para el día de hoy aquí,
quiero expresar mi posición.
sobre tres asuntos que conciernen al
Putumayo
y concretamente a ustedes a Puerto Asís.
El primero es manifestar
que nosotros estamos por fortalecer la
frontera con Ecuador.
Que sea una frontera abierta a la
movilidad,
que sea una frontera con una gran
actividad económica,
que sea una frontera para la actividad
económica lícita y no ilícita y que
permita que todos tengamos prosperidad.
en esta región fronteriza.
Segundo,
quiero expresar mi rechazo
a que la reconstrucción de Mocoa
haya sido devorada por la corrupción.
Tenemos que acabar con la corrupción.
Esa es una de las prioridades del
segundo gobierno progresista, golpear
con la gente en una rebelión ciudadana
la corrupción.
Así que nuestro compromiso con todos los
habitantes de Mocoa para seguir y lograr
una reconstrucción exitosa.
Y por último, un tercer objetivo que
quiero mencionar aquí,
mi solidaridad plena con las víctimas de
la violencia en este territorio
que son más de 160,000.
Necesitamos
y como víctima del conflicto hablo
ahora, no simplemente como candidato,
programas serios de reparación,
verdad, justicia, no repetición para
todas las víctimas. Y a eso me
comprometo con ustedes, familias y
comunidades que han sufrido la
violencia. Se vive, se siente,
presidente. Se vive, se siente, sea
presidente.
He preparado para
lanzar desde aquí
lo que será nuestra propuesta en materia
de seguridad.
Así que voy a leer esta propuesta que
lanzamos desde Putumayo a la nación como
propuesta de seguridad del segundo
gobierno progresista y se llama la
seguridad humana como componente
esencial de nuestro programa.
Queridas compañeras y queridos
compañeros,
en primer lugar quiero reconocer con
profundo respeto
la dignidad y resistencia histórica de
los pueblos indígenas, las comunidades
campesinas
y las organizaciones sociales del
departamento de Putumay. Ustedes son un
ejemplo para Colombia, compañeras y
compañeras.
durante décadas,
a pesar de que han sido perseguidas y
olvidadas por el Estado,
pese a que su clamor no ha sido otro que
vivir con justicia, con paz, con
oportunidades,
con presencia de las instituciones y del
Estado. A pesar de eso y a pesar del
olvido estatal, las comunidades de
Putumayo han persistido en su lucha con
gran ejemplo, heroicidad y resistencia.
Aún cuando esa ha sido la actitud del
Estado,
aquí las familias campesinas
no sembraron coca por vocación, sino por
ese abandono. Lo hicieron en medio de
falta de vías, de comunicación,
de créditos, de asistencia técnica, de
mercados justos para sus alimentos y su
producción.
Y aún así, cuando el gobierno y el
estado les ha propuesto acuerdos de
sustitución voluntaria de cultivos, han
respondido de manera afirmativa, con
esperanza, con generosidad,
demostrando que el compromiso del
Putumayo y de su gente es con la paz,
con la legalidad, con la prosperidad.
Así que necesitamos que el Estado le
responda a la gente aquí en este
territorio. No más mojoas
devoradas por la corrupción. Una actitud
clara de los gobiernos para reconstruir
Mocoa y para ayudarle a la gente en
estos territorios.
Aquí se requiere, como en todo el país,
seguridad.
Pero voy a decir cómo la entendemos
nosotros y cómo vamos a borlarla en este
gobierno,
en el segundo gobierno progresista que
ustedes van a elegir, que todos vamos a
elegir el 31 de mayo cuando triunfemos
en primera vuelta eligiéndome presidente
y el 8 de marzo cuando elijamos
una gran bancada en el Senado de la
República y en la Cámara de
Representantes. Y pido un aplauso para
nuestras candidatas y candidatos que me
acompañan en esta tribuna.
Se siente, se espera, presidente. Se
vive, se siente, sea presidente se vive,
se siente, se espera, presidente. Por lo
tanto, como lo dije, hoy vengo a
presentar aquí nuestra propuesta que se
llama política de seguridad humana y que
es la continuidad de los mejores logros
en esa materia del gobierno que preside
nuestro compañero presidente Gustavo
Petro, a quien saludamos desde aquí,
desde Puerto Así.
Hoy le he dirigido una carta a todos los
miembros del Ejército Nacional,
a todos los miembros de la policía y a
todos los miembros del sector de las
fuerzas militares,
diciéndoles que bajo mi gobierno
no habrá ningún retroceso en materia
salarial, prestacional o pensional para
los miembros de Fuerza.
A diferencia de otros,
de la extrema derecha y del señor Álvaro
Uribe, que viven hablando acerca de la
heroicidad de las fuerzas militares,
ninguno de esos gobiernos hizo nada para
mejorar realmente la situación de
soldados, policías y de la base de las
fuerzas militares y de policía.
Es nuestro gobierno el que ha hecho en
esto avances sustanciales y menciono
solo uno de ellos.
Se dignificó la vida de militares y
policías, especialmente de soldados,
infantes de marinas regulares,
patrulleros de la policía, quienes
pasaron de ganar una bonificación de
300,000 pesos a tener hoy un salario
mínimo de 1,750,000es.
Eso no son palabras, no es retórica, son
hechos reales a los cuales, como les
digo, hoy me he comprometido a dar
continuidad y ampliar incluso para que
los miembros de fuerza pública tengan
condiciones de vida digna, como deben
tenerla todos en Colombia, como lo hemos
hecho con el salario vital que hoy le
quieren arrebatar a la gente, pero que
no vamos a permitir que no lo quiten.
El salario vital es una conquista que
hemos logrado en este gobierno y el día
de mañana saldremos a las calles de este
país a exigir que no sea modificado y
que se mantenga en el 23.7%
de aumento para que sea un salario como
lo ordena la Constitución Política de
Colombia.
Es cierto, en Colombia padecemos crisis
de seguridad en algunos territorios,
especialmente
territorios rurales y territorios
urbanos,
especialmente menciono el departamento
del Cauca, la región de Catatumbo,
Tumco, la situación que hay en el sur de
Bolívar, la situación que ha habido aquí
en el Putumayo también durante mucho
tiempo.
Esa situación, hay que decirlo con toda
claridad,
tiene sus orígenes en un proceso que
viene de mucho atrás, que no comenzó con
este gobierno y como lo están diciendo
ahora con su política de paz total, ¿no?
En Colombia tenemos más de siete décadas
de conflicto armado y de violencias
y por lo tanto es muy importante que
respondamos con claridad a cuál es la
causa o son las causas de esa violencia.
Y sin lugar a dudas, una de las mayores
que no puede ser negada es la pobreza,
la desigualdad social, el atraso en los
territorios rurales, el hecho de que el
Estado solamente ha hecho presencia en
muchos lugares para explotar la riqueza
petrolera, extraer el oro, extraer el
carbón y olvidarse de las comunidades y
sus necesidades.
Por lo tanto, primer presupuesto y
primer principio de la política de
seguridad humana. Necesitamos
atacar las causas del conflicto armado y
de la violencia. Necesitamos erradicar
la pobreza y la desigualdad social en
los territorios que han sido
históricamente olvidados por el Estado,
tanto en las ciudades como en los
sectores rurales y aquí me refiero
también específicamente a Putumayo. Así
que nuestra política de seguridad
tendrá como presupuesto
que habrá una atención permanente al
desarrollo territorial.
E igualmente que intentaremos tejer una
nueva relación o desarrollar una
relación que esté en términos de diálogo
entre la gente, las organizaciones
sociales, los movimientos campesinos,
los pueblos indígenas y las fuerzas
militares en el territorio. una relación
de diálogo, no una relación de represión
y una relación simplemente de fuerza.
Necesitamos que se abra un diálogo entre
civiles, militares, policías para que
juntos logremos derrotar los problemas
de inseguridad.
Se pela presidente, se vive, se siente,
se pela presidente.
La extrema derecha, compañeras y
compañeros, presidente
ha reducido el problema de la seguridad
a falta de mano dura.
Creen que todos los problemas del
conflicto armado se resuelven
con mayor presencia y pie de fuerza en
cada uno de los territorios.
y muestra de que eso ha sido un fracaso.
Son los 10 millones de personas víctimas
de la violencia.
Ese espiral de conflicto armado, de
enfrentamiento,
de violencia no ha llevado a nada
distinto a que se prolongue en el tiempo
y en el territorio el conflicto armado y
las violencias. Por lo tanto, nuestra
política de seguridad no es de mano
dura, simplemente
no es de mano dura. En primer lugar,
nuestra política de seguridad es una
relación estrecha entre la lucha contra
la pobreza, la lucha contra la
desigualdad, la transformación del
territorio para que desaparezcan los
factores de violencia.
Por eso les proponemos cinco acciones en
materia de seguridad que voy rápidamente
a
la primera de esas acciones es que la
política de seguridad humana estará
articulada, como lo dicho,
a la transformación y el desarrollo del
territorio.
Eso, ¿qué significa?
Primero, participar en los pactos de
desarrollo territorial que ya existen.
Nuestro gobierno ha hecho hasta ahora
pactos de desarrollo en Cauca, Nariño,
Chocó y Catatumbo. Y yo creo que hay que
hacer un pacto de desarrollo también
para esta región del país
que incluyen lo básico,
resolver el problema del agua potable.
resolver el problema de la energía.
Ojalá a través de mecanismos y procesos
de energías limpias,
crear y desarrollar, construir las vías
de transporte,
las vías terciarias, pero también las
grandes vías que conectan a las zonas
rurales con las ciudades.
desarrollar
la revolución agraria, la revolución
agropecuaria, entregando tierras al
campesinado, restituyendo la titulación
a los pueblos indígenas, respetando la
tierra de las comunidades
afrodescendientes.
Es decir, que nuestro programa de
seguridad tiene que entrar a
articularse,
tiene que hacer parte de estos pactos
territoriales.
En segundo lugar,
vamos a terminar de implementar el
acuerdo de paz que se firmó en 2016,
desarrollando
todos y cada uno de los compromisos que
todavía están por desarrollar por parte
del Estado. Esto con el fin de
garantizar que la paz que se logró en
2016 pueda ser efectivamente en sus
compromisos esenciales cumplida por el
Estado.
Vamos a proteger la vía la vida de las
personas que ejercen liderazgo social en
el territorio. No más muertes de
liderezas, líderes sociales, firmantes
de paz, defensoras y defensores
ambientalistas.
líderes de organizaciones comunitarias.
Vamos a proteger especialmente a las
personas que están amenazadas por su
importante labor de liderazgo social.
Vamos a hacer una reorientación de las
capacidades de la fuerza pública para
proteger el territorio.
Vamos a fortalecer el cuerpo de
infantería de Marina para que pueda
haber en los ríos seguridad.
Vamos a desarrollar la inteligencia para
proteger a la ciudadanía, no para
perfilar a las organizaciones sociales
con la doctrina del enemigo interno.
Vamos a desarrollar la inteligencia
ambiental para prevenir la
deforestación, la destrucción de la
Amazonía,
la minería ilegal en los territorios.
Así que primero, seguridad humana
significa
protección y desarrollo del territorio
con un diálogo intenso entre fuerzas
militares y de policía y comunidades.
Segunda acción, vamos a proteger la vida
desde el origen con una estrategia
integral contra el homicidio y el
reclutamiento.
Vamos a enfrentar el homicidio como lo
que hoy es un fenómeno donde el
sicariato se volvió industria, el
reclutamiento forzado de los jóvenes y
niños en un combustible.
Por eso necesitamos
reforzar los programas de jóvenes en paz
y el Servicio para la paz como parte de
una política de seguridad humana para
que la juventud pueda optar también por
labores destinadas al acompañamiento y a
la construcción de los territorios.
Igualmente,
vamos a seguir impulsando
que la juventud pueda tener educación,
empleo, acciones para desarrollar sus
actividades deportivas como formas
alternativas al reclutamiento forzado
que ejercen los grupos armados ilegales.
Tercero,
contra la extorsión y contra el
secuestro, vamos a proteger a los
comerciantes
y a los pequeños empresarios para que no
sean víctimas de extorsión permanente a
través de los nuevos procedimientos que
están empleando grupos armados. Me
refiero a ustedes, quienes están en los
comercios,
en los pequeños comercios. Vamos a
protegerlos para que la extorsión no
haga de ustedes víctimas y presas de ese
negocio ilegal.
Cuarto, vamos a golpear y seguir
golpeando como lo ha hecho nuestro
gobierno, el bolsillo de los grandes
narcotraficantes.
Eso significa
que vamos a golpear no al campesino, no
al cultivador, sino a quienes están
quedando con los réditos financieros del
negocio del narcotráfico y seguir
golpeando los laboratorios y los
procesos de tráfico ilegal. ejercer
controles en los puertos y en los
aeropuertos
para que no se permita a través de la
corrupción que se conviertan en puertos
de salida y llegada del narcotráfico y
del contrabando.
Quinto y último, como lo dije al
comienzo, vamos a seguir garantizando el
bienestar y la calidad de vida de los
integrantes de la fuerza pública para
que se pueda seguir desarrollando unas
fuerzas y de unas fuerzas de policía y
militares al servicio de la protección
de los derechos humanos y de las
comunidades y no para la represión y la
violencia contra el pueblo.
La política de seguridad
es una política con y para el pueblo, no
una política contra el pueblo. Así que
desde esa perspectiva
continuaremos desarrollando la seguridad
humana. Viva sea.
Compañeras y compañeros,
nuestro mensaje en todo el país
y quiero reiterarlo aquí en en Puerto
Así es el siguiente.
El pacto histórico es la principal
fuerza política de Colombia.
Su fuerza reside
no solo en que es parte de un proceso de
unidad entre organizaciones de
izquierda.
Eso es importante, pero no es lo
esencial.
Lo más importante es que el pacto
histórico tiene unidad con el pueblo,
para el pueblo. Su gente está para
servir al pueblo. es un partido político
y una organización cuyo único sentido es
beneficiar a la gente, acompañarla en
los territorios, en los barrios
populares, en las veredas, escuchar
cuáles son sus necesidades y luchar
hombro a hombro con ellas y con ellos
para que sus derechos, especialmente sus
derechos sociales, se hagan válidos.
Nuestro gobierno ha hecho importantes
conquistas sociales. es el primer
gobierno que tiene una política seria de
reforma agraria, que le ha entregado a
las comunidades campesinas,
a muchas comunidades afro y a los
pueblos indígenas, verdadera propiedad
sobre territorio y ha repartido 700,000
hectáreas de tierra, algo que en mi
gobierno le daremos plena continuidad.
Bravo.
Es un gobierno que ha hecho una reforma
laboral que por primera vez respeta a la
gente en su derecho esencial a una vida
laboral digna y a un salario digno. Este
gobierno ha hecho realidad por primera
vez un cambio en el mundo laboral que
nos permite aspirar a que sean
respetados realmente los derechos de las
y los trabajadores.
ha logrado, como lo decía, el salario
vital, ha hecho una reforma pensional
que le permitirá a muchas personas que
han llegado a la tercera edad en
condiciones precarias, tener un mínimo
ingreso para poder seguir adelante.
ha logrado avanzar en programas de
educación pública como matrícula cero,
que le permite hoy a muchos jóvenes en
el país tener acceso a la universidad,
está construyendo universidades en los
territorios para que la gente del mundo
rural también tenga acceso a la
educación superior.
No es por otro motivo, compañeras y
compañeros, que persiguen tanto tanto al
presidente Petro. Victoria.
No es por otra razón que quieren que el
pacto histórico no siga adelante como
partido político.
No es por otra razón que yo fui excluido
de la consulta que se va a realizar el
próximo 8 de marzo, pero le tenemos
malas noticias a la extrema derecha de
este país. El pacto histórico es más
fuerte que nunca.
Es un partido y un movimiento
multitudinario
que llena plazas en todo el país, que
moviliza a la gente en todos los
rincones del país y que logrará una gran
movilización electoral el próximo 8 de
marzo. Yo los invito y las invito a que
el ocho voten por nuestra lista a la
Cámara de Representantes y al Senado de
la República, no por el tarjetón de la
consulta. Atención a eso
y el 31 de mayo, muy temprano en la
mañana, queridas compañeras y queridos
compañeros, a ir a la urna a elegirme
presidente de la República.
Presidente, se vive, se siente. Se
queda. Presidente se vive. Presidente
celebra presidente.
Nuestro segundo gobierno celebra
presidente
tendrá la continuidad de las políticas
sociales de este gobierno.
Pero vamos a profundizarlas.
Vamos a hacer más intensa la reforma
agraria. Vamos a hacer que los pueblos
de este país tengan agua potable, vías
terciarias. Vamos a buscar el desarrollo
de cada territorio para acabar con la
violencia.
Vamos a seguir avanzando en la reforma
laboral,
en su regulación, en su profundización,
pero además haremos una lucha frontal a
la que yo les hago la invitación
que la hagamos juntos contra la
corrupción.
Desde aquí le decimos a los corruptos
que se preparen para el segundo
gobierno, porque no va a ser una
política del presidente, va a ser una
rebelión ciudadana contra la corrupción,
la que vamos a llevar a cabo
para recuperar dineros que serán
destinados a lo social. para hacer
austeridad republicana. Llegó la hora de
bajarse el salario en el Congreso de la
República, como en buen momento lo ha
hecho el presidente Petro.
Llegó la hora en que los altos
funcionarios del Estado dejen de tener
semejantes salarios mientras la gente
tiene que seguir luchando por un salario
de 2 millones de pesos.
Llegó la hora en que se acabe el
despilfarro de recursos, en que la
contratación y la regalías sirvan para
llenar el bolsillo de unos cuantos
politiqueros que son unos criminales que
se roban el dinero de la salud, el
dinero de la educación, el dinero que
debe ser para la paz y las víctimas en
Colombia.
Así que haremos lo que hemos llamado una
revolución ética, una lucha frontal
contra la corrupción en el segundo
gobierno progresista.
Y lo más importante de nuestro segundo
gobierno,
más allá de las reformas, más allá de la
lucha contra la corrupción, es que yo
voy, como lo he dicho, a mandar
obedeciendo. Voy a gobernar con ustedes
y para ustedes. Eso es. Eso es. Los
movimientos sociales tendrán atención
desde el gobierno permanente.
Escucharemos su voz permanentemente.
Claro. Vamos a escuchar también a los
empresarios, vamos a escuchar a todos
los sectores de la sociedad, pero vamos
a acompañar a los movimientos sociales y
a los territorios desde la casa de
Nariño. Tengan ustedes garantía de que
así será. las 24 horas del día, los 7
días de la semana y los 30 o 31 días del
mes.
Vamos a trabajar por los movimientos
sociales y por el pueblo colombiano.
Así que diciendo eso, queridas
compañeras y queridos compañeros,
los invito a que triunfemos el 8 de
marzo eligiendo una gran bancada
parlamentaria y el 31 de mayo, de manera
fulminante que sea elegido presidente de
la República para que el 7 de agosto,
también muy temprano, vaya yo a la
puerta del Palacio de Nariño a Darle un
gran abrazo al presidente Petro por tu
gran labor cumplida
a favor del pueblo colombiano.
Que viva Puerto Asís y Putumayo,
compañeras y compañeros.
Que viva el Pacto Histórico
y que viva el presidente Gustavo Petro.
Gracias
por venir,